근데 할머니가
조곤조곤조곤 얘기하는데 이놈 이러고
있다가
고릴라가
손 푸는 거 처음 봤어
[음악]
네 안녕하십니까
맹경순의 맥모닝입니다 오늘도 가톨릭
영성심리상담소장이신
홍성남 신부님과 함께 하겠습니다
안녕하세요 그
얼마 전에 페북에
신부님이
어떤
팬으로 열렬한 팬으로부터 편지를
받으신 것을 올리시고 거기다가 뭐라고
쓰셨냐면
마음이 가라앉을 때 이런 것을 보면은
불의 지펴지는 것 같다 이렇게
쓰셨어요
근데 사람들이
신부님도
마음이 이렇게
앉아서
의욕이 없으실 때가 있으신가 당연하죠
생각들을 한단 말이죠 저도
심리학 공부하기 전에는
모든 걸 다 초월하고 한입만 믿고
사는 사람들은 흔들림이 없을 거라고
생각했어요
근데 상담하면서
정말 수많은 사제들 수도료를
만났거든요 그냥 사람이에요
정말 이렇게 그 주위 사람들은 말에
흔들리지 않고 사는 사람은 한 사람도
못 봤어요 저도 마찬가지예요 거룩한
분 우리 신부님
훌륭하신 분 이러다 보니까
참
그렇게 사는 사려고 노력하는 사람들이
있지만
겉모습이고 아내는 다
개의 마음도 여리고 많이 흔들리고
그냥 원인 나이 같은 자아들도 있고
그렇습니다 그건 이제 불을 지피
지펴주는 것 같다 그런 것은 우리가
그
삶에 대한 의욕 건강한 의욕 같은
것이 사실은
나무로부터 받는 경우가 많다는 얘기죠
사람이
갖는 관계가 세 방향으로 있다
그러는데 나하고 하는 거의 관계가
있어요
근데 한인교회 관계만 좋아서는 안
되고 나하고 다른 사람들이 관계도
줘야 돼요 하나님한테 사랑을
받아야지만 사람으로부터도 사랑을
받아야 돼요 그래서 예수님이 하나님
사랑과 이웃 사람을 강조하신 거죠
양쪽에서 다 받아야 되는 거예요
근데 그것도 중요한데 그것만큼
중요한게 나와 나와의 관계도 중요해요
내가 날 이해하고 하는 것
그러니까 내가 마음이 가라앉았을 때
하나님도 있고 뭐 사람들이 다
그러는데 왜 그래 이런 건 안 되고
네가 많이 외롭구나라고 내가 나를
케어를 해 줘야 된다는 거죠 그게
심리치료예요 제가 심령을 공부하면서
그거를 알고 난 다음에 제 상태를
봤더니
약하더라고요
그 주위에 사람들이 해주는 말에
굉장히 많이 흔들리고
인정해 주면
기운이 나오고 인정 못 받으면
가라앉는 그런
심성을 내가 가졌구나 하는 걸 안
다음부터 그래서
스스로 부를 지피는 방법으로 제
유튜브를 보시는 분들이 보내주신
편지를 모아 갖고
기분이 다운됐을 때는 그걸 천천히
읽어요 한 장씩 그럼 올라와요 아
그래
아직도 나를 필요한 사람들이 많아 그
생각이 제 나이를 잊게 만드는
1000만 명이 본다는데
그런데도
숫자는
숫자만 주는 기쁨과
직접 누가 손편지를 써서 보내준 걸
보는 기쁨은 달라요
그냥 숫자는 어 그래 그런데
손편지는 보면서
뭉클한 거예요 또 그 더운날은 그분은
프랑스에서 하는 분인데로드
통으로 보내줬어요
그거 받고 와 너무 고맙다 제가 그
이걸 보고
형제님이 보고 계실지 모르겠는데 그
로드의 귀족수는
암에 걸린 신자문한테 선물로 드렸어요
꼭 치유가 되시길 바라고 이렇게 가끔
신자분들이 요만한 메모지를 보낼 때가
있어요 뭐 신부님 강의를 듣고 제
마음이 많이 행복해졌어요
요만한 손편지인데 그게 얼마나 사람을
기운 나게 하는지 몰라요 거기다가도
초콜릿
근데 손편지가 정말
인쇄물로 오는 거하고 다르더라고
손편지 연구는 다 모아놨습니다
언제 한번 영상을 올리세요 제 영영길
영양제입니다
그런데 그 조금 좀 시간이 좀 흐르긴
했습니다만은 그 좀 복잡한 마음이
복잡해지는 그런 사건이 있었어요 그
한 도시에서 이슬람 사원을
짓는데 이제
과격한 행동이나
주민들이 그 이슬람선이
들어주면 집값이 떨어진다 그래서 뭐
집값도 없고 떨고 걱정해서 시위하는
어떤 이해가 되는데 그 사원 앞에서
돼지고기를 구워 먹었다는 거예요
[음악]
이거는 어떻게 보면
이슬람 사람들을 혐오하는 건데
그분들이 모르는게 하나 있는데 이런
거는 sns를 찍히면 전 세계로
퍼져요
이거는 주민들만의 문제가 아니라
한국이라는
국가적인 이미지에 관한 문제거든요
우리가 뭐 코로나 생겼을 때
호주나 미국에서 그
백인들이 이렇게 아시아 사람들 때리는
영상 그 전 세계 다 퍼지고
그 나라가
혐오거다라고 이렇게 전 세계에서 비난
받았잖아요 지금은
SNS 때문에
전 세계가 다 한
벌에 하는 세계가 됐단 말이죠
그러니까 만약에 그
이슬람 사원 앞에서 돼지고기 구워
먹는 그 영상이 중동쪽으로 돌아다닌다
그러면
중동이 우리한테는 괜히 중요한
나라거든요
석유도 있고
굉장히 많은 사업체 거기에서 일을
하고 있는데
한국이 이슬람을 혐오해
국가 경제가 흔들릴 수도 있다라는
거죠 그래서 좀 이분들이 너무
도가 넘었구나 선을 넘었구나
그리고
이태원에도 사원이 있어요 집값이
올라갔대요 아니
그러니까 정말
직각 때문에 그랬다 하는 것도 정말
또 너무 우리의 정신을 너무 이제
저지른 거 같고
허접하다라고 생각하는데
그거는 이슬람 사람들이 이제 난민으로
들어온 사람들 때문에 그런 생각을
갖는 것이잖아요
근데
중동가를 그렇게 보시면 안 된다는
거죠 우리는 너무 미국
언론에 의해서 이렇게 좀 비례가
됐어요 중동 사람들은 뭐
is니 탈레반이니 그래서
굉장히 폭력적이고 야만적이다라고
생각하는데 그는 미국 언론이 만드는
이미지예요 사실은 미국도 굉장히
폭력적이거든요
중동에 저는 중동을
꽤 여러 차례 갔었고 거기가 구약성서
배경지잖아요 그래서 뭐 이스라엘
뿐만이 아니라
시리아 내전 중인 시리 얼 레바논
카타르 아랍
꽤 많이 다녔어요
근데 다니면서 느낀 거는
이슬람의 일반 국민들은 그냥 되게
착해요
손님 접대를 되게 잘해요
낯선 외국인이 왔는데도 차 한잔하고
가라고
잡고 그리고 이렇게
스스럼이 없어요 사진 찍으러 사진 한
장 찍자 그러면 정말 바로 포즈
취해주고
물론 이제 에딕트같이 사진 찍을
때마다
돈 달라는 애들도 있는데
그런 나라도 있는데 오히려 저는
미국이
악의 축이라고
북한하고
동시에 가서 너무나 환대를 많이
받아서
매너도 좋고 사람들이
깔끔하더라고요
시작 때문에 지금 시끄러운데
서구 언론이 보도하는 거하고
다른 걸 갖고 있더라는 거예요
그러니까 우리가 너무
서골로 해서 이렇게 착안경을 끼고
중동을 보는데 정동 사람들이 그렇게
허접한 민족이 아니고
굉장히
나름대로
자국에 대한 자부심도 강하고
이슬람교가
폭력적도 아니에요
굉장히 관대한 그런
종교에요 그러니까 그 다른 나라 다른
사람에 대한 이해가 부족한데 거기다가
대처하는
방법도 너무 졸렬해서 좀 품위있게
써야 되는데
이를 들어서 is나 탈레반 같은
경우는 극단주의자 그 소수에요 그런
광신도들은 가톨릭에도 있고 개신교도
있고 다 있어요 다
특정 종기에만 있는 건 아니라서
이거는 종교 문제가 아니라 그
극단주의자들의 성격이 문제다라는
생각이 들고 이슬람교 자체는 굉장히
관대해요 가끔 이제 개신교 선교사들이
중동기업들은 선교하다가 뭐
피해를 입었다 그러는데 그거는 개신교
선교사들이 무모한 짓을 하고 있죠 그
사람들이 종교를
침해를 한 거잖아요
그러니까 이슬람 사운 사람들이
타종 교인들에 대해서 이렇게 보이는
자세는
너네가 들어서 정당 직후 교회 짓고
너네끼리 종교행사하는 거는 그냥
우리는 노터치하겠다
근데 우리 사람들 건드리지 말고
원칙인 거죠 그리고 이슬람 사람들이
가톨릭 교회 뭐
성인들을
존경해요
[음악]
터키에 가면
성모님이 생애 마지막에 지내시던 집이
터키에 있어요 그 밑에는 사도위 안에
무덤이 있어요 그리고 제가 더
놀랐던게 이란의 이란을 투어를 했는데
성당이 하나 있어요
근데 성당이 보존이 잘 돼 있는
거예요
어떻게 이렇게 본연이 됐냐 그랬더니
200년 전에
값들이
성당에서
지역 주민들한테
베풀어준게 있대요
안 건드리는 거예요
그러니까
이슬람 사람들의 관대함이 어떻게
생겼을까 그랬더니
마음에 터가
창시한 마음의 때가 이슬람교도들한테
여행을 떠나라고 권장합니다 바깥
세상을 보고
굉장히 이렇게 폭로를 본 그런 시야를
갖고 있는
민족이거든요
근데이 사람들이 이제
장인의 그 전쟁 문제 때문에
우리나라의 피신에 들어와서 자기들만의
심리적인 안정감을 갖기 위해서
자기들만의 사원을 갖고자 하는데
이게
자기들끼리만 그 거기서 지내는게
아니고 그렇게 모임은 그 경제적인
효과가
지역에도 미치거든요 그거를 그걸
직각 떨어진다는 명분 하나로
이슬람교는
야망이라는 그런 게임 판결을 가지고
대했다는게 아 이거는 좀
창피하다는 생각이 들어요
영상이 만약에 다른 나를 퍼졌으면
아 정말 창피할 것 같더라
기업이 돈을 많이 벌었으면
욕심이 있겠죠 중동에서
허용을 안 해주시면 우리가 어디가서
돈을 벌었겠어요
자 오늘의 상담 들어가겠습니다
신부님 유튜브를 자주 봅니다네 또
불집힙니다
강의도 재미있고
신부님이 저런 말씀 해도 되나
하는 걱정도 하면서 보지요
맥모닝은 우리가 사는 얘기가 나와서
재밌게 보고요
크게 심각한 얘기 아니어도 답해
주실까요 저는
60과 70 중간쯤에 있는 여성입니다
이제는
고교 졸업 몇십 년 대학 졸업 몇 십
년 뭐 이런 기념행사가 드문드문
생기네요
친구들 만나는 것도 노년의
즐거움이지만 가끔 회의가 생깁니다
우선 어느 모임에 빠지게 되면
이유몰을 불안감도 생기고
누구의 자녀의 승진이라든가 출세 또
어디 투자했는데 결과가 아주 좋았다
뭐 이런 얘기를 들으면
왠지 제 기분이 처집니다 저 그렇게
나쁜 사람 아니에요
집으로 돌아오는 길이 행복하지가
않습니다 또 카톡방에 난무하는
정치적인 논란이나 싸움이 정말 싫어도
과감하게 나오지 못하는 저의 비겁함도
마음에 안 듭니다
신부님 행복한 노년의 마음은 어떻게
만들 수 있을까요
일단은 자매님의 그 사연을 보면서
굉장히 건강하시고
들었어요 사람이
갖고 있는
감정이 굉장히 중요하거든요 보통
교회에서는
감정적인 거에 대해서 좀 부정적으로
보는 경향이 있죠
화를 낸다거나 뭐 질투를 한다거나 뭐
그러면은 되게 안 좋게 얘기를
하거든요
근데
심리학에서는 그렇게 얘기하지 않고
사람의
신체의 부위가 골고루 발달되어야 되는
것처럼 감정도
골고루 발달하는게 맞다라고 얘기를
해요 왜냐하면 감정이
마음의 근육이라 그래요
그럼 모든 감정이
적절히 다 발달돼야지만
심리적으로 건강하다고 보는 거예요
미움도 좀 있어야 되고
질투심도 있어야 되고 이렇게 다양한
감정이 살아 있어야 된다는 거죠
근데 만약에
나는 미음 감정을 갖는게 안 좋아
그게 미움 감정을 갖다가 제거를
했어요
그러면 사랑이란 감정도 같이
없어진대요
[음악]
몸에 전체에 다 영양분을 줘야 되는
것처럼
심리적으로 똑같다는 거예요
미움과 사랑은 붙어 있다는 일란성
쌍둥이라서 한
놈이 죽으면 딴 놈도 같이 죽는다고
그게 이제 심리치료에서 이야기는
감정이론이에요
근데 우리는
그렇게
교육받지 않고 미움은 없애고 사람만
키우라고 얘기를 들었어요
근데
미용 업체고 사랑만 키우면 사랑하는
힘도 같이 없어도 돼
그게 심리학에서 이론이에요 그래서
자매님이
온갖 감정을 다 느끼는 것 자체가
건강하다는 거죠
음식을 먹는데
맛을 골고루 느껴야 된다는
가장 건강하다는 거예요 그래서
그러면서 본다면 자매님이 아 이건
싫고 이건 좋고 나는 그 사람이
이렇게 뭐 어떤게 내 마음이 불쾌하고
하는 이런 감정 표현하는 것 자체가
본인이 건강하구나 그런 생각이 들어요
65세면 아직 뭐 노인도 아니고
근데 노년을 어떻게
지냈으면 좋겠는가라는 얘기를 하시는데
제가
범벅이가 될 만한 분 얘기를 좀 해
드릴게요 이번에 일본의
순례를 갔을 때
최연장자 분이 오셨는데 다시 오세요
대단하죠
대구 분이신데
짱짱하세요 뭐 할 말 다 하시고 그
더 놀랬던게 지금도
본당에서 활동하시대요 그래서
본당에서 올겐 반주하신
그래서 저희가 이제 그 저희 미사일
때 반주를 부탁드렸는데
[음악]
저한테 저렇게 지진단 말이야 그럴
정도로
그러니까 당신에 대한 자부심도 굉장히
좋으시고 그리고
노인이라고 뭐
손 잡아 드리고 그런 거 없어요
언덕도 당시 혼자 올라가고
감당이 안 될 때는 나 여기 있을게
거의 계시고 되게 멋있구나
하면서 들었어요
근데이 85자 할머니보다 더 멋있는
분을 제가 아는 분이 있는데 이거는
83세에요
남편 사별하시고
암튀병까지 다 하셨어요
근데
당신이 이제 언제까지 건강에 유지될지
몰라서
여행을 부지런히 다니는 분이 있어요
집에 이제 재산이 있으시고
저도이 할머니하고 몇 번을 여행을
다니는데 너무너무 좋았던게 일단
부잣집 할머니인데
군소리가 없어
불평이 없어 아네네 어느 나라 가든지
다 맛있대
비행기가 불편할 텐데도
얘기 안 했어요 그리고
여행을 다니는데
노인분이 하얀 옷을 입고 막 언덕을
막 올라가시는
[음악]
저쪽 가이드가 나오는데 그게
고릴라만한 애가 나왔는데
팔짱을 딱 끼고
화장실은 저기고 환전 저기서 하시고
다 여성분이고 트렁크가 많은데 버스에
그 밑에다 짐 싣는 거 안 도와주는
거예요 가만히 있어요 뭐 저런 놈이다
있지 그랬는데 아니라 다를까 이렇게
다니는 동안에 계속 불쾌하게
행동을 하는 거예요
근데 마지막 날
스케줄의 특식이 하나가 있었어요
근데이 녀석이 자기가 옵션 투어를
하나 하려고 돈 벌려고 저녁을
갖다 딴 데서 먹게 하고
옵션을 가겠다 그랬어요 그게 자매님도
열 받은 거예요 내가 그 특식 때문에
옷도 따로
왔는데 이제 불만들이 많았는데 아무도
말을 못하고 있었어요
근데 그이 83세 먹은
여리여리한 할머니가 그 가이드를 잠깐
오라고
가이드가 할머니 앉아 있고 가이드가
이러고 있었어요
근데 할머니가 조곤조곤
얘기하는데 이놈이 이러고 있다가
고릴라가
손 푸는 거 처음 봤어
지금도 만나면 그때 도대체 무슨 얘기
하셨는지 궁금하다 그러면 얘기를 안
하세요
근데 이분이
건물주예요
강남의 건물주예요
그래서 그런지 기업을 상대로 이런
계약 체계를 하는 거 하셔서 그런지
굉장히 논리적이었어요
그러니까 가이든한테
논리적으로 설명을 한 거예요 그랬더니
그
양아치 같은 놈이 공손해지더라
[음악]
진짜 멋있는 분이야 그래서 제가 그
할머니를 보면서 아 이렇게 나이를
먹어야 되는 거구나
쉽게 안 되겠네
대단한 분이에요 제가 본문 중에서
제일 멋있었어요 그래서
65세는 한참이고
80세가 되려면 아직도 15년이
남았거든요 그 15년 동안에 이렇게
멋있는 할머니가 되면
노력을 하시는게 맞다라는 그런 말씀을
드리고 싶습니다 그리고 정말
귀한 말씀은 지금이
글주신 자매님은 그지없이 건강하시다
이런 말씀을 주셨어요 지금도 유럽으로
여행 가셨어요
어찌 보면은 정말 말씀하신 것처럼
우리 사는데 정말 하늘이 무너지는 거
같은
걱정이 있을 수도 있지만 대부분
이렇게
정말 뿌옇게 떠도는 먼지 같은 걱정이
많습니다 이걸이 시간에 이렇게
조곤조곤 나누니까 참 좋으네요네
앞으로도 이런 이거 이런 거 보내도
될까 걱정하지 마시고 우리 시간 함께
모든 것이 다 보내죠 주부님
고맙습니다